N1完全マスター　文法

16課　結末・最終の状態

復習
・よく考えた末、帰国することにした。
・忙しくて、あの連続ドラマはとうとう見ずじまいだった。
・兄は5年前に家を出たきり、一度も帰ってきていない。

1 〜に至って（いたって）・〜に至って（いたって）も
⇨事態が〜まで進んでやっとある状態になった・事態が〜まで進んでもある状態にならない。
①死者が出るに至って、国は初めて病気の感染拡大の深刻に気がついたのだ。
②病気の牛20万頭が処分されるに至って、経済的混乱がマスコミに取り上げられるようになった。
③ひどい症状が出るに至って、彼は病院へ行こうとしなかった。
④大切な情報がインターネットで流れるという事態に至っても、ことの重大さを認識できないひとたちがいる。
接続：名・動辞書形＋に至って・に至っても

---
例文：
・銀行強盗で得た金を使い果たし、生活に困窮に至って、彼は警察に自首した。
・何年も日本語を勉強し、日本語能力試験で何度も不合格を重ねるに至っても、日本語の勉強を続ける。

2 〜に至っては
⇨〜という極端な例では、ある状態だ。
①デパートの閉店が相次いでいる。Aデパートに至ってはすでに三つの支店が閉店した。
②毎年この地方は洪水の被害を受ける。長崎県に至っては今年もう3回目だ。
③わたしは理数系の科目が不得意だった。物理に至っては全く理解できなかった。
接続：名＋に至っては

3 〜始末だ
⇨悪い状態が経過し、とうとう〜という悪い結末になった。
①おいは遊んでばかりいてまじめに働きもせず、とうとう会社を辞めてしまう始末だ。
②田中さんはお酒を飲んで大きな声でしゃべり続けた後で、ついに泣き出す始末だった。
③兄は借金を返すためと言って家にあるものをお金に換え、父の時計まで売ってしまう始末だ。
接続：動辞書形＋始末だ

４〜っぱなしだ
⇨普通はないような〜という状態が続いている。
①昨日は電気をつけっぱなしで寝てしまった。
②友達に半年も本を借りっぱなしになっている。
③一日立ちっぱなしの仕事なので、足が疲れる。
④相手も悪いのに、わたしだけ言われっぱなしで何も言い返せなかった。
接続：動ますけ＋っぱなしだ

試験
「1」
１．親の涙を（a 見る）に至って、僕は自分がやってきたことを反省した。
２．決定的な証拠が見つかるに至って、犯人は（c ようやく罪を認めた）。
３．犠牲者が出る（c に至っても ⇨ a に至って）問題の深刻さに気がつくのでは遅いのだ。
４．（a 3度も交渉に失敗する）に至っても、政府は交渉のやり方の不適切さに気づかない。

「２」
１．どの世代でも読書離れが目立つ。２０代の若者（b に至っては）新聞さえ読まないようだ。
２．不況で就職は厳しくなっている。ある大学に至っては就職内定率が（a 昨年より少し低下した ⇨ c　昨年の３分の２だった）そうだ。

「３」
１．弟の子供たちは甘やかされて育ち、今では親に（a 命令する）始末だ。
２．後輩のためと思ってあれこれを教えてあげたのだが、（a もう知っている ⇨ b　おせっかいと言われる）始末だ。
３．うちの息子はどうしょうもない。何をやってもうまくいかず、ついに（c アルバイトもやめさせられる）始末だ。

「４」
１．あ、本が（c 出しっぱなし）だ。
２．ケーキを冷蔵庫にいれっぱなしにして、（a 冷えておいしくなった ⇨ b おいしくなくなってしまった）。
３．彼は仕事を他人に任せっぱなしで、自分では（b 何もしない）。
４．久しぶりに会った友達と、朝まで（a しゃべりっぱなし）だった。

「１〜４」
１．ダイエットに夢中のあの子は、とうとう果物さえ（a 食べずじまいだ ⇨ b 食べなくなる始末だ）。
２．我社の新商品がテレビで紹介されて、昨日は問い合わせの電話が一日中（c 鳴りっぱなしだった）。
３．全労働者の４割近くが正社員でないという状況に（c 至っても ⇨ a に至って）、雇用問題がようやく会社全体の問題として考えられるようになった。
