N1完全マスター　文法

16課　結末・最終の状態

復習
・よく考えた末、帰国することにした。
・忙しくて、あの連続ドラマはとうとう見ずじまいだった。
・兄は5年前に家を出たきり、一度も帰ってきていない。

1 〜に至って（いたって）・〜に至って（いたって）も
⇨事態が〜まで進んでやっとある状態になった・事態が〜まで進んでもある状態にならない。
①死者が出るに至って、国は初めて病気の感染拡大の深刻に気がついたのだ。
②病気の牛20万頭が処分されるに至って、経済的混乱がマスコミに取り上げられるようになった。
③ひどい症状が出るに至って、彼は病院へ行こうとしなかった。
④大切な情報がインターネットで流れるという事態に至っても、ことの重大さを認識できないひとたちがいる。
接続：名・動辞書形＋に至って・に至っても

---
例文：
・銀行強盗で得た金を使い果たし、生活に困窮に至って、彼は警察に自首した。
・何年も日本語を勉強し、日本語能力試験で何度も不合格を重ねるに至っても、日本語の勉強を続ける。

2 〜に至っては
⇨〜という極端な例では、ある状態だ。
①デパートの閉店が相次いでいる。Aデパートに至ってはすでに三つの支店が閉店した。
②毎年この地方は洪水の被害を受ける。長崎県に至っては今年もう3回目だ。
③わたしは理数系の科目が不得意だった。物理に至っては全く理解できなかった。
接続：名＋に至っては

3 〜始末だ
⇨悪い状態が経過し、とうとう〜という悪い結末になった。
①おいは遊んでばかりいてまじめに働きもせず、とうとう会社を辞めてしまう始末だ。
②田中さんはお酒を飲んで大きな声でしゃべり続けた後で、ついに泣き出す始末だった。
③兄は借金を返すためと言って家にあるものをお金に換え、父の時計まで売ってしまう始末だ。
接続：動辞書形＋始末だ

４〜っぱなしだ
⇨普通はないような〜という状態が続いている。
①昨日は電気をつけっぱなしで寝てしまった。
②友達に半年も本を借りっぱなしになっている。
③一日立ちっぱなしの仕事なので、足が疲れる。
④相手も悪いのに、わたしだけ言われっぱなしで何も言い返せなかった。
接続：動ますけ＋っぱなしだ
